假如你有一些文件（如收藏夹、某些数据目录等），需要随时备份，以便在家里和办公室的电脑之间同步。你是采用的什么方案呢？手动拷贝？如果文件、目录很多，这也太麻烦了。相关的同步备份软件确实不少，但用起来并不那马顺手，还需要繁琐的安装、注册，似乎也不是好的方法。网上有高手已经提供了命令行的解决方案，下面就简单为大家介绍一下，如何打造一个命令行的备份工具，它可是安全绿色的哦！

将这些文件放进某个目录中，如D:\backup

确定一下你需要备份哪些目录和文件，用记事本创建一个文本文件，输入类似以下代码：
D:\CloudCache\
D:\无忧登陆 V6.1\
D:\Reg To Bat.exe
设置完毕后将其保存为backup.lst

如果这其中有些目录下的有些文件是不需要同步的（比如它根本就不会变化，那就没必要同步备份了），那可以用记事本创建一个文本文件，输入以下代码：
D:\CloudCache\Config2.ini
将其保存为exclude.lst，这表示排除这些文件（目录）不予备份。

用记事本创建一个文本文件，输入以下代码：
host 10.10.10.10
user yourname
pass yourpassword
将其保存为login.cfg，其中“10.10.10.10”是你的FTP IP地址，“yourname”是你的FTP登录名，“yourpassword”是你的FTP登陆密码。

将backup_to_office.cmd、exclude.lst、backup.lst放在同一个目录中。

backup_to_office.cmd代码的意思是备份，将备份的文件上传到FTP服务器。为了实现自动备份，不用每次都手动运行这个批处理，我们可以对其运行进行一些自动化操作。比如――每次开机的时候自动运行一下，或者每天按计划运行。

上面完成了文件和目录的备份、上传了，那么等你到了家，该如何将其下载还原呢？

运行get_backup_to_home.cmd就可以将FTP服务器上的文件下载回家里的电脑并解压完毕了。我们只要将相关的文件直接拷贝到相关目录即可。同样的道理，你也可以将这个批处理文件设置为自动运行，以减少操作，免得搞忘记了。
