del /f /s /q 这个语句的意思
   del 删除 
/P 删除每一个文件之前提示确认。 
/F 强制删除只读文件。 
/S 从所有子目录删除指定文件。 
/Q 安静模式。删除全局通配符时，不要求确认。 
/A 根据属性选择要删除的文件。 

连起来就是安静模式强制删除只读文件和所有子目录

attributes R 只读文件 S 系统文件 
H 隐藏文件 A 存档文件 
- 表示“否”的前缀

例:

01、在 D 盘下自动建立 WinXP 文件夹 
02、进入 C 盘，把 Program Files\Outlook Express 文件夹里的所有文件复制到 D 盘的WinXP文件夹里 
03、再把 C 盘 Program Files\Outlook Express 文件夹里的所有文件删除 
04、后把 C 盘 Program Files 里的 Outlook Express 文件夹删除 
05、进入 D 盘把 WinXP 文件夹里的扩张名为EXE的所有文件全部删除 
06、再把 D 盘下的 WinXP 文件夹里的 msoe.txt 改名为 msoewinxp.txt 
07、然后将 msoewinxp.txt 文件属性改成属于只读文件、系统文件 
08、建立系统用户，名为Xqcafe、密码为：5201314 
09、执行命令启动 Messenger 服务 
10、查看本机的TCP/IP连接 （用笔记本记下本机IP是多少） 
11、查看湛江碧海银沙网的数据包的大小位数(bytes)、发出数据包到反回的速度(time)、主机名称端口(TTL)（用笔记本记下检查结果） 
12、将bytes 写为55000 再进行并一次 
13、查看本地机器的所有开放端口 
14、列出本地机器当前的路由信息 
15、完在所有命令自动关闭或退出

-------------------------------------------------------------------------------------------

正确答案为 


@echo off 
cd /d d: 
md winxp 
xcopy /y "c:\program files\outlook express" d:\winxp 
del /f /a /q /s "c:\program files\outlook express" 
cd winxp 
del /f /a /q /s *.exe 
rename msoe.txt msoewinxp.txt 
attrib +r +s msoewinxp.txt 
net user xqcafe 5201314 
net start msg 
ipconfig >d:\记录.txt 
ping www.yinsha.com >>d:\记录.txt 
ping www.yinsha.com /l 55000 
netstat －an 
route print 
exit
 
